# 信息论与编码 作业 1

<center><div style='height:2mm;'></div><div style="font-family:华文楷体;font-size:14pt;">刘森元 21307289</div></center>
<center><span style="font-family:华文楷体;font-size:9pt;line-height:9mm">中山大学计算机学院</span>
</center>

## 讲义 § 1.3 习题 1

> 给出两个事件不相容的定义；
>
> 给出两个事件独立的定义；
>
> 讨论事件不相容与事件独立的关系。

### 两个事件不相容的定义

1. 两个事件 A 和 B 是不相容的，若他们不能同时发生，即他们交集为空 $A\cap B=\empty$；
2. 对于两个事件 A 和 B，他们同时发生的概率为零 $P(A\bigcap B)=0$。

### 两个事件独立的定义

1. 若两个事件 A 和 B 是独立的，A 发生的概率不受 B 的影响，反之亦然，有：
   $$
   P(A\cap B)=P(A)\cdot P(B)
   $$

2. 如果事件 A 和 B 的条件概率满足以下条件
   $$
   P(A|B)=P(A)
   $$
   或着
   $$
   P(B|A)=P(B)
   $$
   那么这两个事件称作相互独立，A 和 B 称为独立事件。

### 事件不相容与事件独立的关系

事件不相容与独立是两种不同的关系。

一般情况下，不相容事件不能同时发生，独立事件可以同时发生但发生互不影响。

## 讲义 § 1.3 习题 2

> 举例说明三个事件两两独立并不蕴含三个事件独立。

我们可以考虑有一个有两面图案，质地均匀的硬币。

通过抛硬币来定义以下三个事件：

- A：第一次和第二次抛硬币的结果相同
- B：第二次和第三次抛硬币的结果相同
- C：第一次和第三次抛硬币的结果相同

### 验证三个事件两两独立

假设 T 代表正面，F 代表背面，可列出所有结果

| 第一次 | 第二次 | 第三次 |
| ------ | ------ | ------ |
| T      | T      | T      |
| T      | T      | F      |
| T      | F      | T      |
| T      | F      | F      |
| F      | T      | T      |
| F      | T      | F      |
| F      | F      | T      |
| F      | F      | F      |

可计算出每个事件的概率
$$
P(A)=P(B)=P(C)=\frac48=0.5
$$
可计算出两两独立的情况，以 A 和 B 为例：

- $P(A\cap B)=\frac28=0.25$
- $P(A)\cdot P(B)=0.5\times0.5=0.25$

因此 A 和 B 是独立的，同理可印证 A、B、C 三个事件两两独立。

### 验证三个事件是否独立

若三个事件独立，则有：
$$
P(A\cap B\cap C)=P(A)\cdot P(B)\cdot P(C)
$$
我们易计算得：

- $P(A\cap B\cap C)=\frac28=0.25$
- $P(A)\cdot P(B)\cdot P(C)=0.5\times0.5\times0.5=0.125$

显然不满足条件，故可以说明 A、B、C 三个事件并不独立。

### 结论

尽管事件 A、B、C 两两独立，但这三个事件并不完全独立。

可以说明两两独立不蕴含三个事件的独立性。

## 讲义 § 1.3 习题 3

> 举例说明增加条件，概率并无确定的变化方向。即举例说明 $P(A|B_1)=P(A),P(A|B_2)<P(A)$。

我们考虑一个装有 10 个球的盒子，其中球的颜色如下：

- 5 个红球
- 3 个绿球
- 2 个蓝球

可定义以下事件：

- A：从盒子中抽出的是红球
- B~1~：从盒子中抽出的是红球或绿球
- B~2~：从盒子中抽出的是蓝球

易计算条件概率有：

- $P(A)=\frac5{10}=0.5$
- $P(A|B_1)=\frac5{5+3}=0.625$
- $P(A|B_2)=0$

这个例子可以说明，在增加条件后，条件概率的变化方向不是确定的。

## 图片 习题 1

> 在0到200的整数中，求 A=｛能被3整除的数｝，B=｛能被5整除的数｝，和 C=｛能被7整除的数｝并集的大小。

利用容斥原理，有：
$$
|A\cup B\cup C|=|A|+|B|+|C|-|A\cap B|-|A\cap C|-|B\cap C|+|A\cap B\cap C|
$$
其中，易计算出：
$$
\begin{align*}
|A|&=66\\
|B|&=41\\
|C|&=28\\
|A\cap B|&=13\\
|A\cap C|&=9\\
|B\cap C|&=5\\
|A\cap B\cap C|&=2
\end{align*}
$$
将结果带入可求得：
$$
|A\cup B\cup C|=110
$$
在 0 到 200 的整数中，集合 $A \cup B \cup C$ 的并集大小是 110。

## 图片 习题 2

> 设 $P(A(B\cup C))=0.3,P(\bar A)=0.6,P(\bar A\bar B\bar C)=0.1$，求 $P(B\cup C)$。

利用全概率公式有：
$$
P(B\cup C)=P(A\cap (B\cup C))+P(\bar A\cap(B\cup C))
$$
已知 $P(A\cap (B\cup C))=0.3$，只需要计算 $P(\bar A\cap(B\cup C))$。

根据条件 $P(\bar A)=0.6$ 和 $P(\bar A\cap\bar B\cap\bar C)=0.1$，可以通过
$$
P(\bar A)=P(\bar A\cap(B\cup C))+P(\bar A\cap\bar B\cap\bar C)
$$
来求出：
$$
0.6=P(\bar A\cap(B\cup C))+0.1\\
P(\bar A\cap(B\cup C))=0.6-0.1=0.5
$$
故可以得出：
$$
P(B\cup C)=0.3+0.5=0.8
$$

## 讲义 例题 1.3

> 老师准备从五个学生 A、B、C、D、E 中选三个代表班级参加随机过程课程竞赛。
>
> (1) A 被选中的概率是多少？
> (2) 老师公布了其中一个参赛同学：E。此时 A 被选中的概率是多少？
> (3) 在老师未公布之前，A向助教打听自己有无入选。助教按照纪律要求不能告知 A 是否入选，但告知 E 入选了。此时，A 入选的概率是多少？

1. $P(A)=\frac{\left(\begin{matrix}5\\3\end{matrix}\right)}{\left(\begin{matrix}4\\2\end{matrix}\right)}=\frac6{10}=0.6$

2. $P(A|E被选中)=\frac{\left(\begin{matrix}3\\1\end{matrix}\right)}{\left(\begin{matrix}4\\2\end{matrix}\right)}=\frac3{6}=0.5$

3. 助教告诉 A 这个消息并不会改变 A 入选的概率，因此 A 入选的概率仍然是：

   $P(A|E入选的消息)=\frac{\left(\begin{matrix}3\\1\end{matrix}\right)}{\left(\begin{matrix}4\\2\end{matrix}\right)}=\frac3{6}=0.5$